# 算法笔记

葛鑫

2019-06-12



## 二分查找

二分查找到底怎么写，区间到底怎么对，`left = mid + 1`还是不加`1` ？普通二分和`lower_bound`和`upper_bound`的区别？每一种怎么写？

参考链接 [二分查找有几种写法？它们的区别是什么？](https://www.zhihu.com/question/36132386/answer/712269942)

二分查找框架

```c++
int binarysearch(int[] num, int len, int target) {
		int lo = 0, hi = ... ;
  	while( ... ) {
      	int mid = (lo + hi) / 2; // 为了防止溢出可采用 lo + (hi - lo) >> 1;
    		if(num[mid] == target)
          	return mid;
      	else if(num[mid] < target) 
          	lo = ...;
      	else if(num[mid] > target)
          	hi = ...;
    }
  	return -1;
}
```

每一处`. . . `要怎么写，非常关键



### 查找target的二分查找

这种二分查找不同于`lower_bound`和`upper_bound`，只告诉你查找范围中有没有这个值，如果有的话，返回一个下标，但并不保证它在最左或者最右

```c++
int binarysearch(int[] num, int len, int target) {
		int lo = 0, hi = len - 1 ;
  	while( lo <= hi ) {
      	int mid = (lo + hi) / 2;
    		if(num[mid] == target)
          	return mid;
      	else if(num[mid] < target) 
          	lo = mid + 1;
      	else if(num[mid] > target)
          	hi = mid - 1;
    }
  	return -1;
}
```

* 我们采用闭区间的区间搜索，即`hi = len - 1`
* 如果这样定义，`while`终止的判断条件必须是`lo <= hi`，为什么？
* 若`lo < hi`且`num[] = {1, 2, 3, 4}`，`target = 4`。那么当`lo = 2, hi = 3, mid = 2`没有搜到时，就会结束搜索。所以要保证搜到`target = num[hi]`，就必须保证`mid = hi`即`lo = hi`。
* 为什么要`lo = mid + 1`和`hi = mid - 1`?因为当前搜索的`mid`不满足条件才会进行下次搜索`mid`已经搜过了，不需要再考虑，直接挪位就好。



### lower_bound二分查找

即在一个数组中，找到值为`target`的最小下标。

* 即`num[] = {1, 2, 2, 2, 3}`，`lower_bound(num, 5, 2) = 1`

* 可不可以在普通二分的基础上，一直往左边查找？
  * 不可以，难以保证这样的算法复杂度依旧是$O(logn)$，最坏情况下退化到$O(n)$



```c++
int lower_bound(int[] nums, int len, int target) {
    if (len == 0) return -1;
    int lo = 0, hi = len; // 注意

    while (lo < hi) { // 注意
        int mid = (lo + hi) / 2;
        if (nums[mid] == target) {
            hi = mid;
        } else if (nums[mid] < target) {
            lo = mid + 1;
        } else if (nums[mid] > target) {
            hi = mid; // 注意
        }
    }
    return lo;
}
```

* 注意，边界查找使用左闭右开区间，即`right = len`

* 为什么没有返回`-1`操作？返回的`lo`可以理解成：**数组中小于`target`的元素个数是`lo`个**，所以添加两行就可以返回`-1`

  ```c++
  if(lo == len) return -1; 
  return nums[lo] == target ? lo : -1;
  ```

  

* 注意`lo < hi`的原因：因为我们使用了右开区间

* 为什么是`lo = mid + 1`，`hi = mid`？

  因为`mid`被查找后，搜索区间被分成了`[lo, mid)`和`[mid+1, hi)`

* 为什么可以搜索到左侧边界？

  原因在于对`nums[mid] == target`的处理，此时我么让`hi = mid`，所以这个`mid`成为了右侧边界，所以搜索区间缩小成了`[lo, mid)`，如果这个区间里面没有了`target`，那么`lo`会不断增大，一直到`lo`等于这个`mid`，跳出循环，返回。如果区间里有`target`，那么就会找到更小的`index`

* 为什么返回`lo`而不返回`hi`?

  其实都一样，循环终止条件是`lo == hi`



### upper_bound 二分查找

有了查找lower_bound的基础，那么upper_bound也很好写了，直接上代码

```c++
int upper_bound(int[] nums, int len, int target) {
  	if(len == 0) return -1;
		int lo = 0, hi = len;
		while(lo < hi) {
				int mid = (lo + hi) / 2;
				if(nums[mid] == target) {
						lo = mid + 1; //注意
				}
				else if(nums[mid] > target) {
						hi = mid;				
				}
				else if(nums[mid] < target) {
						lo = mid + 1;
				}
		}
  	
		return lo;
  	// return lo - 1; 这一句是返回元素为target的最右侧下标
  	// if(lo == 0) return -1;
  	// return nums[lo-1] == target ? lo-1 : -1;
}
```



* 有一个地方需要注意，upper_bound返回的是**大于target的第一个元素的下标**，所以第7行需要`lo = mid+1`。





##  素数筛

做题的时候，常常输需要知道范围`[1, n]`中的素数，并用`prime[i] == true`表示数字`i`是素数，否则是合数。那么如何解决这个问题呢？

### 暴力计算

暴力计算的方法很简单，对`[1, n]`中的每个素质计算它是不是素数，即对每个数字`i`，判断`[1, sqrt(i)]`中的每个数字是不是它的因数。

```c++
for(int i=2;i<=n;i++) {
		for(int j=2; j<=sqrt(i);j++) 
				if(i % j == 0) {
						prime[i] = false;
						break;
				}
}
```

复杂度略爆炸，$O(n \sqrt{n})$



###  普通素数筛

筛法基于一个事实，即数字$i$ 的倍数都是合数。所以我没可以循环$i$，每次筛掉$2i,3i,…$，留下的数字即为合数

```c++
for(int i=2;i<=n;i++) {
		for(int j=2*i; j<=n; j+=i) 
				prime[j] = false;
}
```

复杂度分析：循环总次数 $\frac{n}{2} + \frac{n}{3} + … +1$

由欧拉1734年得到的结果：$1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\dots+\frac{1}{n} = ln(n+1)+\gamma$，其中欧拉常数$\gamma \approx0.577218$

此筛法的复杂度是$O(nlogn)$



### Eratosthenes 筛法

对于上述筛的一个常数改进，基于这样两个事实：

1. 质数$i$，$2i, 3i, \dots$都是合数

2. 如果一个数字$i$是合数，没有必要筛掉$2i, 3i \dots$，因为之前已经筛过了

   e.g. 对于$2$，我们筛掉了$4, 6,8,10….$，所以对于$4$，没有必要再筛$8,12,16\dots$

3. 另外，内存循环不需要从2开始，因为在`i=2`时已经筛过了

```
for(int i=2;i<=n;i++) {
		if(prime[i]) {
				for(int j=i*i; j<=n ;j+=i)
					prime[j] = false;
		}
}
```

复杂度$O(nloglogn)$，在筛[1, 2700000]时，Eratosthenes筛大概比普通筛快4.5倍。